# Introduction-to-Logic-Chapter-2-Exercises-and-Answers
## 逻辑学导论13版第二章习题集答案

## 第1题

  在某虚构社会中，政客从不说真话，非政客总是说真话。
一个异乡人见到三个本地人，就问其中的第一个人：“你是政客吗？”这个人做了回答。
第二个人转述第一个人的回答说，他否认自己是政客。第三个人说第一个人的确是政客。
问这三个本地人中有几个政客？、

## 答案：

1 由于政客从不说真话，非政客总是说真话。所以可知，关于“你是政客吗？”这个问题，两种人的回答都是否。

2 第二个人转述第一个人的回答说，说第一个人否认自己是政客。说了实话，所以第二个人是非政客。

3 如果第一个人是政客，那么第三个人说了实话，第三个就是非政客，如果第一个人是非政客，第三个人说了假话，则第三个人是政客。

4 所以总共有一个政客。

## 第2题

  在某监狱中有3个囚犯，第一个囚犯视力正常，第二个囚犯只有一只眼，第三个囚犯是个完全的盲人。监狱看守对三个囚犯说，现有三顶白帽子和二顶红帽子，他将选择其中三顶戴在他们的头上。没有人可以看到他自己所戴帽子的颜色。如果视力正常的囚犯能说出他所戴的帽子的颜色，看守就给他自由。为防止侥幸的猜测，看守威胁说回答错误就处死刑。第一个犯人说不出他所戴帽子的颜色。接着看守对一只眼的囚犯也给出了同样的允诺，第二个囚犯也说不出他所戴帽子的颜色。看守没有对盲人囚犯做出给予自由的承诺，但当盲人囚犯提出这样的请求时，看守予以同意。盲人说：我不需要有视觉；从我有视觉的朋友的回答中，我可以清楚地知道我的帽子是什么颜色。
## 答案：

1 第一个犯人回答不出来，说明第二个和第三个犯人帽子的颜色要么都是白的，要么一个红一个白。

2 第二个犯人回答不出来，首先他听到了第一个人的回答，我们认为他知道自己和第三个人的帽子要么都是白的，要么一个红一个白。

3 第二个人没敢回答，说明他无法通过第三个人的颜色判断自己的颜色，如果第三个人是红色，那么可知，他是白色。所以第三个人应该是白色帽子。

## 第3题

  在某列火车上,车组人员由司闸员、司炉工和工程师组成,他们的名字按字母顺序排列分别是琼斯、鲁宾逊和史密斯.在这列火车上还有三个与车组人员名字相同的乘客,琼斯先生、鲁宾逊先生和史密斯先生.已知下列事实：

a.鲁宾逊先生住在底特律.

b.司闸员住在底特律和芝加哥之间.

c.琼斯先生的年薪是4万美元.

d.史密斯曾在一次台球比赛中战胜过司炉工.

e.三个乘客中有一位是司闸员的邻居,其年薪恰好是司闸员的三倍.

f.住在芝加哥的乘客与司闸员同名.

请问工程师的名字是什么?

## 答案

1鲁宾逊先生住在底特律（a）,司闸员住在底特律和芝加哥之间（b），二人不可能是邻居。所以,琼斯先生和史密斯先生：一个是司闸员的邻居,且年薪是后者的3倍（e）。一个住在芝加哥,并与司闸员同名（f）。

2 琼斯先生年薪4万（c）。这个数不是3的整数倍.所以：司闸员的邻居不是琼斯先生,而是史密斯先生。住在芝加哥与司闸员同名的,才是琼斯先生。即：司闸员名叫“琼斯”。

3 史密斯赢过司炉工（d）。所以他们必然不是同一个人,所以：司炉工名叫“鲁宾逊”。

4 史密斯就是工程师。

## 第4题

  布莱克先生、怀特先生、科菲太太、安布罗斯小姐、凯利先生和肖恩小姐是一个小信贷公司的雇员，他们的岗位分别是经理、助理经理、出纳员、速记员、点票员和秘书，但不必是这个次序。助理经理是经理的孙子，出纳员是速记员的女婿，布莱克先生是单身汉，怀特先生二十二岁，安布罗斯小姐是点票员的继姐，凯利先生是经理的邻居。请问每个人的岗位是什么？

## 答案

1 由称呼可知：布莱克先生、怀特先生、凯利先生为男性，安布罗斯小姐和肖恩小姐女性未婚，科菲太太女性已婚。

2 助理经理是经理的孙子可知，经理已婚，排除安布罗斯和肖恩，布莱克先省，怀特先生23岁也排除。凯利是经理的邻居，所以也排除，因此经理是科菲太太

3 出纳员是速记员的女婿，可知，速记员已婚，有女儿年龄大。排除安布罗斯和肖恩，布莱克先省，怀特先生23岁也排除，布莱克单身也排除，则速记员是凯利先生。

4 出纳员是速记员的女婿，可知，出纳员已婚，男性。排除速记员凯利，布莱克单身，所以出纳员是怀特。

5 助力经理是经理的孙子，可知，助力经理男性，则只剩下布莱克。

6 安布罗斯小姐是点票员的继姐，所以安布罗斯不是点票员，是秘书，点票员是肖恩小姐。

## 第6题

  肖特先生、他的妹妹、他的儿子以及他的女儿，都擅长并经常在一起打高尔夫球。下面关于他们四个人的陈述都是真的：
  
  （1）最好的球手的孪生姐妹（或兄弟）和最差的球手不同性别。
  
  （2）最好的球手和最差的球手同龄。
  
  请问四人中谁是最好的球手？
  
## 答案

1 最好的球手的孪生姐妹（或兄弟）和最差的球手不同性别。由此可知，好坏的组合有两种：第一种，肖特先生，他的儿子，第二种他的妹妹和他的女儿

2 最好的球手和最差的球手同龄。显然肖特和他儿子不可能同龄，所以好坏的组合只能是他的妹妹和他的女儿。

3 最好的球手有孪生姐妹（或兄弟）。肖特的妹妹和他女儿同岁，所以不可能是孪生的。因此最好的球手是女儿，最差的是肖特的妹妹。

## 第8题

  你面前有六个球：两个红球，两个绿球和两个篮球。在每一对同色球中，你知道其中一个比另一个重。你还知道所有三个重球的重量相同，所有三个轻球也一样重。另外，这六个求难以区分。你只有一家天枰秤盘。如果天平两边放相同的重量，它将保持平衡；如果两边的重量不相等，则重的那边会下沉。若在秤盘上称重不能超过两次，如何能辨认出所有三对球中的重球和轻球？

## 答案

1 首先一个托盘中不只能放下一个球。

2 按颜色分成两份，每份中红绿蓝各一种。则较低的一方包括两个重的一个轻的。

3 从较低一方中拿出两各，如果平衡为两个重的，如果不平衡，则一个重一个轻。

## 第9题
 
 在第一题所描述的同样的虚构社会里，一个异乡人遇见另外三个本地人，问他们：“你们当中有几个政客？”第一个本地人回答：“我们都是政客”。第二本本地人说：“不，我们只有两个人是政客”。第三个本地人说：“他们二人说的都不对。”
 第三个人是政客吗？
 
## 答案

1 第一个说我们都是政客。如果都是政客的话他应该说假话（也就是我们不都是政客），他回答中说了假话，也就是说第一个人是政客。

2 如果第三个人是非政客的话。他说的是真话。也就是前两个人说的都不对。就是说前两个都是政客。但是这样的话第二个人就说了真话。，所以第三个人是政客。

## 第10题

想象一个有四面墙的房间，每面墙的中间及天花板和地板上各有一根钉子，共有六个钉子，钉子之间用细绳相互连接，这些细绳只有红、蓝两种颜色。显然所有这些细绳结构成许多三角形，因为任意的三根钉子都可以看做一个三角形的三个顶点。
细绳的颜色能够被区分开，从而没有一个三角形有同样颜色的三条边（细绳）吗？如果能，如何区分？如果不能，为什么？

## 答案：

1 考虑任何一根钉子，比如我们称作墙A的钉子。从它拉出5根细绳，因为只有两种颜色（红和蓝），所以这5条细绳中至少有三根是同色的，假设从墙A的钉子上撤出的细绳有三根是红的，蜡像另三面墙B.C和D。即AB,AC,AD是红的。

2  如果不能形成有同样颜色的三角形，那么另三面墙B,C和D的钉子形成的三角形。他们肯定是不同色的，所以它们不能都是蓝的，肯定有一边是蓝的。即BC,BD,CD之中肯定有至少一个红色。

3 AB,AC,AD是红的。BC,BD,CD之中肯定有至少一个红色。我们可以知晓三角形ABC,ACD,ABD中至少一个是全红色。

4 与假设不能形成有同样颜色的三角形不同，所不能没有一个三角形有同样颜色的三条边（细绳）。

## 第11题

  有十二个金属球，其大小，颜色，外观完全相同。事实上，它们当中的是一个完全相同，但有一个是特别的：它与其他球仅仅在重量上有区别，它比其他球或轻或重。现在有一个天秤，可以称量金属球的重量。如果两边都放上相同数目的球，并且特别的球在其中一边，如果它较重的话，那一边将下沉，如果它较轻，那一边将上升；如果特别的球不在称量之中并且两边球的数目相同的话，天秤就平衡。只允许称量三次，减少或增加一个球就构成一次独立的称量过程。找出称重三次，并且能判断盖秋究竟比其他球重还是轻。

## 答案：

根据第8题我们知道，只要知道轻重，最小分组是三个球就可以确定特殊的球。

首先,把12个小球分成三等份，每份四个小球，拿出其中两份放到天平两侧称（第一次） 
  
情况一：天平是平衡的.那么，那八个拿上去称的小球都是正常的，特殊的在未称量的四个小球里面.

把剩下四个小球拿出三个放到天平一边，另一边放三个正常的小球（第二次） 

如天平平衡，特殊的是剩下那个.如果不平衡，在天平上面的那三个里。而且知道是重了还是轻了.剩下三个中拿两个来,因为已经知道重轻,所以就可以知道特殊的了.（第三次） 

情况二：天平倾斜.

特殊的小球在天平的那八个里面.把重的一侧四个球记为A1A2A3A4,轻的记为B1B2B3B4.剩下的确定为四个正常的记为C.把A1B2B3B4放到一边,B1和三个正常的C小球放一边.（第二次） 

情况一：天平平衡了.

特殊小球在A2A3A4里面,而且知道特殊小球比较重.把A2A3称一下,就知道三个里面哪个是特殊的了.（第三次） 

情况二：天平依然是A1的那边比较重.

特殊的小球在A1和B1之间.随便拿一个和正常的称,就知道哪个特殊了.（第三次） 

情况三：天平反过来,B1那边比较重了.特殊小球在B2B3B4中间,而且知道特殊小球比较轻.把B2B3称一下,就知道哪个是特殊的了.（第三次）
